Je suis professeur Yassir Aitmul Qattob, professeur de
gynécologie obstétrique à la Faculté de médecine et
de pharmacie de Marrakech.
Ce cours est destiné aux étudiants de cinquième
année des études médicales dans le cadre du
module de gynécologie obstétrique.
Il s'agit de la première partie du
cours sur la grossesse normale depuis sa physiologie
sans diagnostic et sa surveillance.
Au cours de cette première partie, on va
parler de la physiologie de la grossesse.
La grossesse étant définie comme le développement de
l'œuf de la fécondation jusqu'à l
'accouchement.
Cependant, ce processus physiologique de grossesse dépasse de
loin juste le développement de l'œuf vers
un embryon puis vers un foetus.
Il concerne aussi toutes les modifications qui concernent
le corps de la mère au cours de
la grossesse et qui sont essentiellement dues aux
modifications mécaniques secondaires à l'augmentation de l
'utérus et à l'imbibition hormonale gravidique du
corps maternel.
Comme on a dit, la grossesse est un
processus qui est physiologique.
De ce fait, la grande majorité des grossesses
vont se passer très simplement sans nécessité d
'une intervention médicale.
Cependant, une proportion de ces grossesses vont se
compliquer et vont avoir des situations pathologiques, ce
qui nécessite leur diagnostic et probablement, dans un
certain nombre de cas, une intervention thérapeutique.
Comme je dis, ce cours va être subdivisé
en deux parties.
La première partie que nous allons traiter aujourd
'hui, c'est celle qui concerne la physiologie
de la grossesse et la deuxième partie qui
va concerner le suivi clinique et paraclinique et
la prise en charge de la grossesse.
La physiologie de la grossesse, on va la
subdiviser en trois sous-chapitres.
Le premier s'agissant du développement embryophatale, le
deuxième de la physiologie du foetus et de
ses annexes et le troisième des modifications du
corps maternel ou les modifications physiologiques du corps
maternel.
On va passer à la première partie qui
concerne le développement embryophatale.
Et comme vous le savez tous, chose que
vous avez eue lors des cours de la
biologie de reproduction, la grossesse démarre dans les
24 à 48 heures après l'ovulation lorsque
cet ovocyte a été capté par le pavillon
tubaire et acheminé à travers la trempe vers
son tiers externe, lieu de rencontre avec les
spermatozoïdes et lieu aussi de la fécondation qui
va déclarer le début de l'embryon.
Cet embryon va continuer sa croissance en se
divisant par des mitoses tout à fait normales
au fur et à mesure et en même
temps il est transporté par la trempe vers
la cavité utérine.
Au quatrième ou au cinquième jour, cet embryon
au stade de blastocyste arrive à la cavité
utérine en ayant acquis les capacités d'adhésion
à la paroi utérine et en se retrouvant
avec un endomètre qui lui aussi a été
bien préparé pour assurer cette phase cruciale dans
le développement de la grossesse qui est l
'implantation ou l'anidation.
Donc l'implantation correspond à une invasion, comme
vous le voyez sur ce schéma là, de
la muqueuse endométriale par l'embryon et beaucoup
plus spécifiquement par la couche externe de l
'embryon qui est appelé trophoblast et qui est
composé de deux parties, le cytotrophoblast et le
syncytiotrophoblast qui va jouer un rôle d'érosion
de l'épithélium de surface de l'endomètre
pour permettre à cet embryon de s'incruster
et d'envahir le stroma de l'endomètre
dans l'objectif de se connecter à la
vascularisation maternelle pour assurer les échanges phétomaternels nécessaires
à son développement.
Au fur et à mesure que cet embryon
se développe, son trophoblast va commencer déjà à
envoyer des messages au halendomètre pour lui annoncer
la présence d'un embryon et pour lui
annoncer la nécessité de se préparer à l
'anidation.
Le premier messager de l'embryon étant l
'HCG qui est sécrété à partir du huitième
jour, voire même avant et qui va être
détecté dans le sang de la femme dès
qu'il y a une connexion avec le
secteur vasculaire maternel.
Cet HCG qui va servir pour le diagnostic
de la grossesse est sécrété par le trophoblast
et va agir sur le corps jaune pour
le maintenir en fonction.
Celui-ci va continuer à sécréter les hormones
de maintien de la grossesse que sont les
œstrogènes et la progestérone jusqu'à la douzième
semaine, date à partir de laquelle le placenta
lui-même prend le relais et commence à
sécréter lui-même les hormones stéroïdes, c'est
-à-dire les œstrogènes et la progestérone.
Ce phénomène qu'on vient d'étudier s
'appelle la première invasion trophoblastique auquel va suivre
un deuxième phénomène qui est appelé la deuxième
invasion trophoblastique ou la placentation et qui va
consister à l'envahissement des vaisseaux maternels ou
des artères spiralés venant de l'artère utérine
et qui se ramifient au sein de la
paroi utérine pour arriver au niveau du corion
de l'endomètre.
Ces vaisseaux-là qui vont assurer par la
suite la vascularisation utéro-placentaire sont des vaisseaux
normaux contenant des cellules musculaires qu'on appelle
la média et de ce fait vont faire
subir des modifications hémodynamiques à cette circulation s
'il y a une sécrétion de substances vasoactives.
Ceci n'est pas convenable au développement normal
d'une grossesse et c'est pour ça
que cette invasion, deuxième invasion trophoblastique, va consister
à la destruction de ces cellules musculaires vasculaires
qu'on appelle la média des vaisseaux utéro
-placentaires.
Ils vont être détruits par le trophoblast lui
-même qui va envahir les vaisseaux et les
remplacer, remplacer ces cellules musculaires par les cellules
du trophoblast qui sont évidemment insensibles aux catecholamines
et à toutes les substances vasoactives créant ainsi
une circulation utéro-placentaire, ce qu'on appelle
à basse résistance et créant ces lacunes de
sang que vous voyez dans lesquelles vont baigner
les villosités trophoblastiques du fœtus et qui contiennent
les vaisseaux sanguins du fœtus créant ainsi la
membrane d'échange photo-placentaire qu'on voit
sur ces schémas-là.
Là vous voyez les crampons du trophoblast composés
en superficie par le syncytiotrophoblast et en profondeur
par le cytotrophoblast et qui vont se connecter
sur les vaisseaux maternels créant ainsi ce qu
'on appelle la chambre intervilleuse que vous voyez
ici sur ce placenta qui est déjà mature.
Ici on voit la chambre intervilleuse qui draine
le sang venant des vaisseaux maternels et dans
laquelle vont baigner ces crampons trophoblastiques contenant les
vaisseaux photos et qui vont permettre les échanges
photo-maternels à travers cette membrane qui est
composée de cytotrophoblast, de syncytiotrophoblast et des cellules
endothéliales des capillaires photos.
On passe à la deuxième partie qui concerne
la physiologie du fœtus et de ses annexes.
Le développement de l'embryon et du fœtus
est séparé en deux périodes.
La première période, c'est la période embryonnaire
et qui dure pratiquement les deux premiers mois
de développement jusqu'au troisième mois et qui
va concerner essentiellement l'organogénèse et la deuxième
partie qu'on appelle la période fœtale.
La grossesse est donc un développement du fœtus,
de l'embryon et du fœtus mais aussi
du placenta et du liquide amniotique qui vont
entraîner par les sécrétions et les modifications des
changements au niveau du corps maternel.
La période fœtale, proprement dite, concerne les 60
premiers jours de la vie intra-utérif au
cours de laquelle l'embryon va s'individualiser
au sein de l'œuf durant le premier
mois et puis il y aura une succession
de phénomènes de développement et de maturation qui
va donner la mise en place de tous
les organes de l'embryon et du futur
fœtus.
C'est ce qu'on appelle l'étape
de l'organogénèse qui va se mettre en
place et en même temps se met en
place aussi le modelage extérieur et en général,
vers la fin de cette période, la majorité
des organes sont déjà en place.
Cette étape, bien sûr, commence dès la fécondation
qui va donner suite aux zygotes, cellules aux
ovocytes fécondés qu'on identifie par la présence
des deux pronucléides puis par la suite, cette
cellule va rapidement rentrer en division mythotique donnant
deux cellules, quatre cellules, six cellules, puis un
morula et comme on a dit, au bout
de quatre jours, donnant un blastocyste qui arrive
au niveau de l'endomètre et qui va
commencer l'implantation.
Immédiatement, ces cellules embryonnaires vont se subdiviser déjà
en deux grandes catégories les cellules trophoblastiques et
les cellules embryonnaires.
Les cellules embryonnaires vont se différencier selon un
mode de feuillet
embryonnaire qui va séparer les trois feuillets, le
plus superficiel appelé hectoderme et qui va être
destiné à donner tous les tissus de la
peau et du système nerveux le mesoderme donnant
les cellules mesogymateuses à l'origine de la
formation des muscles, des vaisseaux des organes reproducteurs
de l'os et des reins et le
feuillet interne qui va donner l'endoderme responsable
de la formation des poumons, foie et parois
digestives.
Parallèlement à ceci, il y aura un développement
aussi des annexes à travers essentiellement la vésicule
vitéline qui va donner le cordon et le
corion qui va entourer les tissus et les
extensions contenant les vaisseaux et qui vont s
'insérer sur le mur de l'utérus pour
former le placenta comme on a vu tout
à l'heure.
Donc la cavité formée par l'ontoblaste va
former la cavité amniotique qui est tapissée par
les cellules amniotiques et qui va au fur
et à mesure augmenter de volume et constituer
la cavité amniotique et qui va vers la
11e jusqu'à la 13e semaine s'accoler
au corion et former ce qu'on appelle
les membranes et on le voit ici un
peu plus tard dans la grossesse on voit
ici sur le schéma d'en bas la
cavité utérine qui entoure le fœtus et qui
le protège de tous les milieux externes et
de tous les milieux externes.
Donc l'embryon à 8 semaines, on voit
déjà les membres, les yeux et la colonne
vertébrale qui commencent à se former depuis 4
semaines.
Et à 8 semaines commence déjà la formation
des premières cellules osseuses et comme vous le
voyez sur le schéma d'échographie en bas
à l'image échographique en bas un embryon
de 8 semaines on voit déjà qu'il
y a le développement du pôle céphalique avec
ce qu'on appelle les vésicules cérébrales qui
vont former par la suite le cerveau avec
les hémisphères, le diencéphale et le mésencéphale.
Vous voyez aussi les ébauches des membres et
évidemment les annexes du fœtus.
A 12 semaines, en général tous les organes
sont déjà formés et le sexe peut être
identifié à l'aide de l'échographie que
ce soit l'échographie 2D que vous voyez
sur l'image en bas à gauche ou
l'échographie 3D qui montre déjà que le
fœtus a les 4 membres avec les 3
segments le développement de la face, du pôle
céphalique, le sexe et le cordon.
Les étapes du développement embryonnaire ont été subdivisées
en plusieurs étapes et comme vous le voyez
sur ce schéma illustrant les stades du développement
humain de Carnegie on part d'une cellule
pour arriver au 19e jour à un embryon
au 23e jour à un embryon avec un
remodelage externe presque complet et un développement des
organes presque aussi complet.
A partir de ce moment là, on va
passer à la période fœtale qui commence en
général au début du 3e mois et qui
va concerner sur le plan du développement essentiellement
des phénomènes de croissance et de maturation puisque
les organes sont déjà là et il manque
uniquement de maturation pour devenir fonctionnel et aussi
de croissance.
Les conséquences pratiques de ce qu'on vient
de voir c'est que déjà la vie
extra-utérine va pouvoir être possible à partir
du moment où la majorité des organes deviennent
presque matures c'est à dire après le
6e mois sachant que la vie extra-utérine
est pratiquement impossible avant cette date là mais
après elle sera possible avec beaucoup de difficultés
et de complications.
Deuxième conséquence de ce qu'on vient de
dire les agressions et quand on dit agression
c'est essentiellement des agressions par des substances
ou des agents thératogènes comme les médicaments, les
toxiques, les radiations ionisantes et les rayons utilisés
dans la radiographie et qui peuvent être un
facteur d'agression entraînant la perturbation de la
croissance ou l'atteinte des systèmes alors que
lors de la période embryonnaire s'il y
a un problème d'agression embryonnaire la conséquence
sera plutôt des anomalies de l'organogénèse c
'est à dire comme conséquence des malformations et
non pas seulement juste des perturbations de croissance
ou d'atteinte des systèmes À 16 semaines,
le squelette commence déjà à être formé et
on voit le crâne en échographie qui est
déjà visible à cette période là le cerveau
grandit rapidement et le système nerveux commence à
fonctionner ce qui va se traduire par des
mouvements actifs photos qu'on peut voir à
l'échographie et que la femme commence à
sentir en général vers la 18ème semaine de
la grossesse À 24 semaines, les mouvements deviennent
plus vigoureux et les organes sont déjà formés
mais pas encore totalement développés Le fœtus n
'a pas encore beaucoup de chances de survivre
s'il n'est prématurément à cette étape
Sur le plan de la physiologie fœtale ou
la physiologie du fonctionnement la majorité des organes
commencent déjà à fonctionner mais leur fonctionnement n
'est pas important et utile pour la survie
du fœtus puisque beaucoup de fonctions sont assurées
par le placenta Cependant, ces organes comme le
poumon, le rein, le tube digestif sont déjà
en fonction dans un but d'entraînement et
pas dans un but d'homéostasie du corps
fœtal puisque le placenta va jouer le rôle
du rein, le rôle du poumon et le
rôle de l'appareil digestif Le circuit cardiovasculaire
fœtal va commencer aussi à s'adapter puisqu
'il est particulier puisque l'organe d'oxygénation
n'est pas le poumon mais c'est
le placenta et donc la circulation va être
adaptée à ce type de fonctionnement La circulation
fœtale est caractérisée par un circuit extracorporel qui
est le placenta ce qui impose sur le
plan fonctionnel un fonctionnement des deux ventricules en
série et l'existence des chaînes droite gauche
notamment au niveau des oreillettes nommées par le
foramen ovale et au niveau des gros vaisseaux
nommés par le canal artériel La fréquence cardiaque
normale du fœtus se situe entre 120 et
160 battements par minute Donc la circulation fœtale
comme on le voit sur ce schéma le
son oxygéné venant du placenta va circuler dans
la veine umbilicale et aller vers la veine
cave inférieure ensuite acheminée vers l'oreillette droite
à partir de laquelle il va prendre deux
chemins différents soit passer par le foramen ovale
et à partir du foramen ovale vers l
'oreillette gauche puis vers le ventricule gauche et
être éjecté par l'aorte et aller dans
la circulation générale ou bien passer au ventricule
droit puis par le biais de l'artère
pulmonaire passer à travers le chêne du canal
artériel vers l'aorte et puis vers les
troncs supra-aortiques et l'aorte descendante ainsi
pour vasculariser le reste du corps Le son
non oxygéné va emprendre les artères iliaques pour
passer par les artères umbilicales pour aller vers
les artères umbilicales et rejoindre le placenta où
il va être oxygéné L'appareil pulmonaire fœtal
est au repos jusqu'au terme on va
observer des mouvements respiratoires fœtaux qui sont un
effet de la contraction diaphragmatique mais qui a
un rôle essentiellement d'entraînement et de développement
du poumon puisque le poumon n'est pas
encore fonctionnel Le liquide pulmonaire est sécrété par
le poumon et par les alvéoles et va
jouer un rôle de maintien d'ouverture de
ces alvéoles pour leur développement et participe aussi
à la formation du liquide amniotique Le surfactant
pulmonaire va être sécrété par les pneumocytes à
partir de 34 semaines Ce produit tensioactif va
permettre aux
alvéoles de rester ouvertes et non collabées L
'accouchement avant 34 semaines peut avoir comme conséquence
des alvéoles collabées ce qu'on appelle la
maladie des membranes hyalines qu'on peut prévenir
par des injections de corticoïdes avant ce terme
-là qui vont stimuler la sécrétion du surfactant
par le pneumocyte L'appareil urinaire est en
fonction mais il est en fonction d'excrétion
et non pas d'épuration puisque l'épuration
est assurée par le placenta L'urine fœtale
constitue la majeure partie du liquide amniotique De
ce fait, toute pathologie obstructive va se manifester
par une réduction du liquide amniotique qu'on
appelle oligo-amniose et aussi les maladies rénales
non-sécrétantes ou les agénies rénales vont se
manifester par une oligurie fœtale voire anurie avec
soit un amniose ou un oligo-amniose Le
placenta est l'organe d'échange fœto-maternel
Sur le plan anatomique, il est formé de
deux couches cellulaires La circulation fœtale s'établit
vers le 18e au 20e jour et qui
va constituer le placenta Le placenta qui est
constitué par des chambres intervalleuses dans lesquelles baignent
les crampons fœto ou les crampons trophoblastiques et
ceux-ci sont entourés par les deux plaques
du placenta la plaque coréale et la plaque
basale Les échanges fœto-maternels se font à
travers la membrane placentaire qui est composée comme
on l'a dit au début par les
cellules endothéliales des capillaires fœto et par les
cellules du cytotrophoblast et du syncytiotrophoblast Les échanges
vont se faire à travers ces membranes cellulaires
par plusieurs mécanismes une diffusion simple, un transfert
facilité ou un transfert actif Par exemple, l
'oxygène va être transporté par un mécanisme actif
du fait de la sensibilité et de l
'affinité de l'hémoglobine fœtale qui est nettement
supérieure à celle de l'hémoglobine maternelle par
rapport à l'oxygène Cette membrane va laisser
passer les nutriments, les électrolytes, l'oxygène mais
aussi les médicaments et aussi certains agents pathogènes
comme les virus évidemment en fonction de leur
taille et pour les médicaments en fonction de
leur poids moléculaire Il n'y a bien
sûr dans la situation physiologique jamais de mélange
entre le sang maternel et le sang fœtal
puisque le placenta humain est appelé placenta hémocoréale
où le contact existe uniquement entre les villosités
placentaires et le sang maternel et non pas
entre le sang fœtal et le sang maternel
sauf dans des situations où il y a
une déchirure de ces tissus-là qu'on
appelle les situations d'hémorragie fœtomaternelle Quant au
liquide amniotique c'est un liquide dans lequel
va baigner le fœtus et qui joue plusieurs
rôles Le premier rôle c'est de créer
l'espace dans lequel le fœtus peut se
développer et aussi peut bouger et grandir Deuxièmement,
il joue un rôle d'amortisseur de choc
par rapport au choc secondaire à des traumatismes
externes mais aussi aux contractions utérines Il joue
aussi un rôle thermostatique de maintien de la
température idéale pour le fœtus et joue aussi
un rôle bactériostatique et de lutte contre l
'infection Ce liquide qui est composé de 95
% d'eau va mesurer pratiquement 500 à
1 litre à la fin de la grossesse
et qui provient essentiellement de l'urine fœtale
donc 70% du liquide amniotique provient de
l'urine fœtale et le reste de la
sécrétion branchique du fœtus et aussi de la
caduque maternelle et des membranes Il existe un
cycle de renouvellement du liquide amniotique avec une
production dont on vient de parler et une
réabsorption par le système digestif fœtal Donc il
y a un renouvellement du liquide amniotique pratiquement
toutes les 3 heures Toutes les pathologies qui
vont entraîner un défaut de fabrication et d
'excrétion urinaire va donner un oligoamniose et tout
facteur qui va bloquer la réabsorption va donner
un hydraamniose On va passer à la dernière
partie concernant la physiologie de la grossesse et
qui concerne les modifications physiologiques maternelles Comme on
a dit au début sous l'action principalement
des hormones stéroïdes sécrétées par le corps jeune
puis par le placenta les oestrogènes et la
progestérone et aussi des modifications mécaniques par l
'augmentation de la taille de l'utérus et
du fœtus la physiologie maternelle va subir de
nombreux changements pendant la grossesse Ces hormones vont
être produites dès le début de la grossesse
et vont permettre à la fois au fœtus
et au placenta de se développer et de
préparer la mère et le fœtus à l
'accouchement et aussi à l'allaitement Ces changements
physiologiques peuvent conduire à une décompensation chez les
patients présentant des comorbidités préexistantes ou parfois contribuer
à la découverte de certaines maladies qui étaient
prégravidiques mais qui étaient stabilisées et compensées et
qui risquent d'être décompensées par les mécanismes
physiologiques de la grossesse La bonne connaissance de
ces changements au cours de la grossesse est
essentielle pour d'abord permettre d'interpréter les
bilans et les paramètres physiologiques au cours de
la grossesse mais aussi pour avoir la connaissance
des signes cliniques de certaines pathologies qui vont
être modifiées par la grossesse et ainsi réduire
le risque de complications Sur le plan général,
le poids de la femme en général va
augmenter au cours de la grossesse par l
'imbibition gravidique, c'est-à-dire la rétention
d'eau par le poids du fœtus lui
-même et du liquide amniotique et du placenta
et par la prise du poids aussi secondaire
à la graisse Le poids moyen gagné au
cours de la grossesse varie entre 10 à
12 et on considère qu'il est pathologique
lorsqu'il est supérieur à 20 L'utérus,
évidemment, va augmenter de manière considérable de volume
et de taille donc on part d'un
poids de 70 grammes jusqu'à 1100 grammes
par la suite d'une capacité de 10
millilitres jusqu'à 5 litres à la fin
de la grossesse L'utérus, qui est un
organe pelvien, va devenir abdominopelvien au deuxième trimestre
puis à la fin du troisième trimestre devenir
même thoraco-abdominopelvien Les seins vont aussi subir
des modifications importantes sous l'effet des hormones
avec une augmentation de leur taille de la
tension dès le premier trimestre puis par la
suite l'augmentation et la modification de la
taille et de la coloration de la réole
et du mammon Sur le plan cardiovasculaire, il
y a des changements très importants dès le
début de la grossesse et qui vont commencer
dès la quatrième semaine de la gestation et
continuer tout au long de la grossesse Un
des principaux changements est l'augmentation du volume
plasmatique de 40 à 45 % sous l
'action de la progestérone et des oestrogènes qui
vont agir au niveau du ras et entraîner
l'activation du système rénine-angiotensine et donc
l'activation du système aldostérone avec comme conséquence
une rétention rénale du sodium et une augmentation
de l'eau corporelle totale.
L'augmentation des taux d'oestrogène et de
progestérone va aussi avoir une conséquence sur les
vaisseaux périphériques avec une vasodilatation dès le premier
trimestre qui va entraîner une diminution de la
résistance vasculaire périphérique de pratiquement 20 % et
qui va avoir comme conséquence une diminution de
la pression d'éjection systolique et diastolique avec
une augmentation réflexe de la fréquence cardiaque de
pratiquement 25 %.
Conséquence pratique de tout ça, c'est qu
'en général on va avoir une vasodilatation et
donc des hypotensions qui vont être compensées par
une tachycardie physiologique au cours de la grossesse.
Donc l'augmentation du volume d'éjection et
de la fréquence cardiaque va ainsi faire augmenter
le débit cardiaque de pratiquement 50 % au
troisième trimestre.
Pendant le travail, le débit cardiaque peut encore
augmenter jusqu'à 45 % supplémentaire par rapport
au débit cardiaque du troisième trimestre et vous
imaginez très bien que s'il y a
une valvulopathie ou un état cardiaque précaire peut
être décompensé par cette augmentation du travail cardiaque
au troisième trimestre et au cours du travail.
D'où l'intérêt de dépister les valvulopathies
au cours de la première consultation de la
grossesse.
Troisième conséquence cardiovasculaire de la grossesse et celle
-là est purement mécanique, c'est la compression
des gros vaisseaux par l'utérus à partir
du moment où il devient volumineux, c'est
-à-dire en général vers 20 semaines, cet
utérus surtout en position dorsale va comprimer la
horte descendante et la veine cave, ce qui
va entraîner une diminution importante du retour veineux
et de ce fait une diminution du débit
cardiaque et de la tension artérielle et de
ce fait va retentir sur la mère avec
un risque de réduction du débit sanguin cérébral
qui peut aller jusqu'à entraîner la perte
de connaissance de la patiente et de l
'autre côté une réduction du débit sanguin utérin
pouvant provoquer une détresse fatale.
Face à ce mécanisme, deux mécanismes de compensation
vont être mis en place, c'est l
'augmentation du tonus sympathique qui va entraîner une
vasoconstriction et une tachycardie maternelle et aussi l
'activation d'un passage du retour veineux des
membres inférieurs à travers les plexus vertébraux et
les veines asigos pour atteindre le corps droit.
Chez la majorité des patientes, ce mécanisme va
permettre de compenser le débit cardiaque et donc
on n'aura pas de retentissement sur l
'état hémodynamique maternelle ni fatale.
Cependant, chez 10% des patientes, ces mécanismes
sont insuffisants et ce qui va retentir sur
la tension artérielle maternelle et augmenter aussi le
risque d'hypoxie fatale.
Parfois, cette hypoxie peut être en place même
chez une patiente asymptomatique.
Au cours de l'accouchement, les contractions utérines
vont à chaque fois réinjecter un volume sanguin
dans la circulation et après l'accouchement, ce
volume sanguin qui va être éjecté par la
contraction utérine à partir de cette éponge vasculaire
que constitue l'utérus du post-partum correspond
à pratiquement 500 ml de sang qui va
être de manière très rapide injecté dans la
circulation maternelle.
Ce phénomène est en général bien tonéré chez
la majorité des patientes.
Cependant, au cas de cardiopathie, cette surcharge volumique
peut contribuer à une décompensation.
En général, 4 à 6 semaines pardon, 4
à 6 jours après l'accouchement, le volume
plasmatique va revenir à la normale.
Sur ce schéma, on voit que la majorité
des paramètres respiratoires vont augmenter au cours de
la grossesse et surtout au cours des 20
premières semaines.
La fréquence cardiaque augmente de pratiquement 15%
et va se stabiliser à partir de la
deuxième semaine.
Tous les autres paramètres augmentent aussi et se
stabilisent en général à partir de la vingtième
semaine.
Le deuxième volet de modification respiratoire reste en
général fonctionnel et qui est la conséquence de
l'augmentation du taux de progestérone qui va
entraîner une relaxation des muscles lisses au niveau
bronchique et tracheal va augmenter aussi la sensibilité
au CO2 et qui va faire augmenter la
fréquence respiratoire de 10% et donc on
parle d'une hypocapnie physiologique.
L'augmentation de la fréquence respiratoire et des
volumes courants va entraîner une augmentation de la
ventilation alvéolaire et la ventilation minute.
Au cours du travail, on va assister à
une nouvelle augmentation de la fréquence respiratoire qui
va se traduire par une chute brutale de
la pression artérielle de CO2.
Cela va augmenter l'affinité de l'hémoglobine
maternelle pour l'oxygène Ce phénomène combiné à
l'augmentation de la consommation d'oxygène peut
compromettre l'apport d'oxygène au foetus.
Sur le plan urinaire, on va assister à
une augmentation du début de filtration glomérulaire secondaire
à l'augmentation du volume plasmatique et sur
le plan des voies urinaires, là aussi, l
'action myorrelaxante de la progestérone va entraîner une
stase urinaire avec une dilatation urétérale modérée, surtout
à droite, à cause de la compression aussi
par l'utéris qui existe normalement dans une
position de dextrorotation.
Ces phénomènes là vont entraîner une augmentation de
la stase urinaire et ainsi une augmentation du
risque d'infection urinaire.
La femme enceinte aussi va voir ses besoins
d'aller uriner être augmentée au cours du
premier trimestre, ce qu'on appelle une polacurie
et qui est la conséquence de la compression
vésicale par l'utérus.
Sur le plan des paramètres biochimiques et biologiques
de la fonction rénale, on va voir une
augmentation de la clairance de l'urée, de
la créate et de l'excrétion du bicarbonate,
ce qui va entraîner une diminution des concentrations
plasmatiques de ces substances par rapport à la
population non enceinte, chose qu'il faut prendre
en considération lorsqu'on interprète des bilans des
femmes enceintes.
On va aussi avoir chez les femmes enceintes
une diminution de la réabsorption du glucose et
donc une glycosurie physiologique est présente chez 40
% des femmes enceintes.
L'augmentation du volume de distribution des médicaments
par le biais de l'augmentation du volume
plasmatique peut être ou peut rendre nécessaire l
'augmentation des doses d'administration de certains médicaments
chez la femme enceinte et évidemment il s
'agit des médicaments surtout à excrétion rénale.
Quant aux plaquettes, la diminution de taux de
plaquettes par effet de consommation malgré qu'il
y ait une augmentation de la production.
La fonction plaquettaire reste stable au cours de
la grossesse.
On va assister aussi à une augmentation des
globules blancs essentiellement les neutrophiles sous l'effet
des oestrogènes d'où l'intérêt de bien
prendre en considération ceci pour l'interprétation de
l'hyperleucocytose notamment lors des infections au cours
de la grossesse et surtout lors de l
'interprétation chez les patientes chez lesquelles on suspecte
des appendicites ou d'autres infections au cours
de la grossesse.
La grossesse correspond à un état d'immunotolérance
témoigné par la diminution de la fonction immunologique
notamment des lymphocytes B et T.
Sur le plan de la coagulation, il y
aura des changements avec une tendance vers l
'hypercoagulabilité justifiée par la préparation à l'accouchement
moment à haut risque d'avoir une hémorragie.
Donc tout au long de la grossesse, il
y aura une augmentation des concentrations plasmatiques de
tous les facteurs de coagulation sauf le facteur
11 et le facteur 13 et donc on
va avoir un état d'hypercoagulabilité qui va
augmenter le risque de la maladie thrombobolique au
cours de la grossesse et dans le postpartum
durant pratiquement 6 semaines du postpartum après laquelle
les paramètres de la coagulation vont revenir à
la normale.
Donc les patientes ayant des pathologies hypercoagulantes préexistantes
vont voir le risque de thrombose augmenter de
manière considérable au cours de la grossesse et
ce qui justifie le plus souvent de mettre
un traitement prophylactique à base d'héparine de
bas poids moléculaire depuis le démarrage de la
grossesse.
Ces changements ne sont pas du tout reflétés
par les bilans de coagulation usuels, notamment le
TP et le TCK qui seront normaux au
cours de la grossesse.
Pour le plan métabolique, la croissance fatale et
le métabolisme maternel et placentaire imposent une augmentation
du métabolisme de base avec une augmentation de
la fréquence cardiaque et de la fréquence respiratoire
en réponse à l'adaptation aux demandes fatales.
Sur le plan thyroïdien, les récepteurs de l
'ATSH ont une similitude avec le bêta-HCG
ce qui peut induire un état d'hyperthyroïdie
transitoire avec stimulation de ces récepteurs par l
'HCG et sur le plan anatomique, la glande
thyroïde va subir une hyperplasie et la taille
peut parfois être augmentée au cours de la
grossesse.
La sécrétion des corticosteroïdes par la surrénale augmente
au cours de la grossesse et il va
contribuer à l'augmentation de la résistance du
corps maternel à l'insuline et aussi au
changement dans la pigmentation de la peau remarquable
essentiellement sur le visage, les arioles et la
ligne blanche.
Sur le plan du métabolisme d'hydrate de
carbone, la grossesse est une situation diabétogène essentiellement
à cause de la sécrétion de facteurs hyperglycémiens
par le placenta, qu'on appelle le facteur
lactogène placentaire humain, HPL et qui va augmenter
la production d'insuline et contribuer à une
résistance à l'insuline.
De ce fait, les patientes avec un état
de métabolisme glucidique précaire ou une intolérance aux
hydrates de carbone avant la grossesse vont avoir
un risque très élevé de développer un diabète
gestationnel au cours de la grossesse.
En cas de diabète maternel qu'il soit
gestationnel ou préexistant, l'hyperglycémie maternelle va entraîner
un passage accru de glucose vers la circulation
fœtale et en réaction à cette hyperglycémie fœtale,
le fœtus va augmenter sa sécrétion d'insuline
et être dans un état d'hyperinsulinisme fœtale.
L'insuline étant une hormone anabolisante, cet état
va se traduire par une macrosomie fœtale.
Après la naissance, il y aura un arrêt
de ce passage de glucose vers la circulation
fœtale et le fœtus va maintenir son niveau
de sécrétion d'insuline élevé ce qui augmente
le risque d'hyperglycémie fœtale chez les nouveau
-nés de mères diabétiques.
Sur le plan gastro-intestinal, l'action de
l'HCG sur le système nerveux va augmenter
la fréquence des nausées et des vomissements surtout
au premier trimestre, ce qu'on appelle les
signes sympathiques de la grossesse.
La progestérone est une hormone néorelaxante, comme on
l'a vu, qui va agir sur les
cellules musculaires au niveau des parois vasculaires, au
niveau des branches mais aussi au niveau du
tube digestif, ce qui va augmenter le risque
de constipation au cours de la grossesse.
L'augmentation de la pression intra-abdominale par
le volume utérin et les changements de l
'axe gastrique ainsi que le relâchement du sphincter
oesophagien sous l'effet de la progestérone vont
rendre le reflux gastro-oesophagien très fréquent chez
les femmes enceintes avec un ordre de fréquence
de pratiquement 80% à terme.
Sur le plan musculo-squelittique le schéma de
charge sur la colonne vertébrale et les articulations
va changer au cours de la grossesse en
conséquence du gain de poids gestationnel et des
changements de posture entraînés par la croissance du
fœtus et de l'utérus avec une exagération
de la lordose lombaire ce qui va entraîner
donc une augmentation progressive de la lordose lombaire,
une augmentation de la laxité légamentaire en particulier
au niveau du bassin, mécanisme de préparation à
l'accommodation du mobile.
Ces modifications physiologiques s'accompagnant de l'augmentation
du poids de la mère vont être source
de douleurs surtout au niveau de la ceinture
pelvienne et de la région oberte.
Donc ce schéma résume la majorité des modifications
du corps maternel qu'on vient de voir
et avant de terminer, on va rappeler quelques
terminologies notamment par rapport à la terminologie de
la simbiologie obstétrique.
On parle de gestité quand on veut signifier
le nombre de grossesses dans les intestins d
'une patiente et on parle de parité quand
on veut parler de nombre de grossesses ayant
abouti au terme avec ou sans accouchement.
C'est exprimé en part, à titre d
'exemple, une femme qui a déjà eu deux
fausses couches et deux accouchements dont un prématuré
à 8 mois et un à terme.
On va dire que c'est une patiente
quatrième geste de part, considérant l'accouchement prématuré
aussi une parité.
Une patiente qui a eu une fausse couche,
une GU et un accouchement par voie basse
on va dire que c'est un troisième
geste primé part.
La durée globale de la grossesse est en
général de 266 jours comptés à partir du
jour de la fécondation soit 38 semaines.
Cependant, on parle en général d'une datation
de la grossesse par rapport aux dernières règles,
entre parenthèses semaines d'améliorer.
De ce fait, la durée moyenne d'une
grossesse normale est de 280 jours, soit 40
semaines d'améliorer.
On parle d'accouchement prématuré lorsqu'il a
lieu avant 37 semaines ou de grossesse prolongée
ou de dépassement de terme au-delà de
42 semaines.
Le terme théorique étant à 40 semaines.
Voilà, on a essayé de passer la majorité
des mécanismes physiologiques au cours de la grossesse.
Je vous remercie pour votre attention et je
vous donne rendez-vous à la deuxième partie
où on va parler de la partie clinique
de suivi, de diagnostic et de surveillance de
la grossesse.
Je vous remercie.